---
title: chapter-15. 일관성 있는 협력
tags:
	- objects
categories: 도서
date: 2020-05-07 14:05:16
---
# 15. 디자인 패턴과 프레임워크

**디자인 패턴**

> 소프트웨어 설계에서 반복적으로 발생하는 문제에 대해 반복적으로 적용할 수 있는 해결 방법

* 디자인 패턴의 사용 목적 : 설계를 자사용하는 것





**프레임워크**

> 설계와 코드를 함께 재활용하기 위한 것
>
> 특정한 변경을 일관성 있게 다룰 수 있는 확장 가능한 코드 템플릿을 제공



## 01. 디자인 패턴과 설계 재사용

### 소프트웨어 패턴

**패턴의 특징**

* 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 해법의 쌍으로 정의된다.
* 패턴을 사용함으로써 이미 알려진 문제와 이에 대한 해법을 문서로 정리할 수 있으며, 이 지식을 다른 사람과 의사소통할 수 있다.
* 패턴은 추상적인 원칙과 실제 코드 작성 사이의 간극을 메워주며 실질적인 코드 작성을 돕는다.
* 패턴의 요점은 패턴이 실무에서 탄생했다는 점.



**패턴의 정의**

한 컨텍스트에서 유용한 동시에 다른 컨텍스트에서도 유용한 `아이디어`



**패턴으로 인정하기 위한 조건 `3의 규칙`**

> 최소 세 가지의 서로 다른 시스템에 특별함 누제 없이 적용할 수 있고 유용한 경우에만 패턴으로 간주한다.



**마탄 파울러의 패턴 정의**

> 실무 컨텍스트에서 유용하게 사용해 왔고 다른 실무 컨텍스트에서도 유용할 것이라고 예상되는 아이디어.



### 패턴 분류

* 아키텍처 패턴
  * 디자인 패턴 상위
  * 소프트웨어의 전체적인 구조를 결정
  * 각 서브시스템들의 책임을 정의하며, 서브시스템들 사이의 관계를 조직화 하는 규칙과 가이드라인을 포함
* 분석 패턴
  * 도메인 내의 개념적인 문제를 해결하는 데 초첨
  * 업무 모델링 시에 발견되는 공통적인 구조를 표현하는 개념들의 집합
* 디자인 패턴
  * 특정 정황 내에서 일반적인 설계 문제를 해결하며, 협력하는 컴퍼넌트들 사이에서 반복적으로 발생하는 구조를 서술
* 이디엄
  * 디자인 패턴의 하위 개념.
  * 특정 프로그래밍 언어에만 국한된 하위 레벨 패턴



### 패턴과 책임-주도 설계

* 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 `템플릿`이다.
* 패턴은 반복적으로 발생하는 문제를 해결하기 위해 사용할 수 있는 공통적인 역할과 책임의 훌륭한 예제를 제공



**STRATEGY Pattern**

* 다양한 알고리즘을 동적으로 교체할 수 있는 역할과 책임의 집합을 제공

**Bridge Pattern**

* 추상화의 조합으로 인한 클래스의 폭발적인 증가 문제를 해결하기 위해 역할과 책임을 추상화와 구현의 두 개의 커다란 집합으로 분해함으로써 설계를 확장 가능하게 만든다.

**Observer Pattern**

* 유연한 통지 매커니즘을 구축하기 위해 객체 간의 결합도를 낮출 수 있는 역할과 책임의 집합을 제공

**Composite Pattern**

* 클라이언트가 개별 객체와 복합 객체를 동일하게 취급할 수 있음.



### 캡슐화와 디자인 패턴

대부분의 디자인 패턴은 협력을 일관성 있고 유연하게 만드는 것을 목적으로 한다. 

**Template Method Pattern**

* 부모 클래스가 알고리즘의 기본 구조를 정의하고 구체적인 단계는 자식 클래스에서 정의하게 함으로써 변경을 캡슐화 할수 있는 디자인 패턴
* 합성 보다는 결합도가 높은 상속을 사용하기에  Strategy Pattern 처럼 런타임시 알고리즘 변경은 불가능
  * 알고리즘 교체사항이 요구사항에 없다면 복잡도를 Strategy Pattern 보다 복잡도를 낮출수 있다.



### 패턴은 출발점이다. 

패턴은 출발점이지 목적지가 아니다. 

디자인 패턴이 현재의 요구사항이나 적용 기술, 프레임워크에 적합하지 않다면 패턴을 그대로 따르지 말고 목적에 맞게 패턴을 수정하라.

정당한 이유 없이 사용된 모든 패턴은 설계를 복잡하게 만드는 장애물이다. 패턴은 복잡성의 가치가 단순성을 넘어설때만 정당화돼야 한다. 



## 02. 프레임워크와 코드 재사용

### 코드 재사용 대 설계 재사용

**프레임워크란?**

> *  추상 클래스나 인터페이스를 정의하고 인스턴스 사이의 상호작용을 통해 시스템 전체 혹은 일부를 구현해 놓은 재사용 가능한 설계 - 프레임워크의 구조적인 측면
> * 애플리케이션 개발자가 현재의 요구사항에 맞게 커스터마이징할 수 있는 애플리케이션의 골격 - 코드와 설계의 재사용이라는 프레임워크의 사용 목적